---
title: 数据结构-数组与链表
date: 2018-10-04 03:55:13
categories: 数据结构
toc: true
comments: true
---
# 数据结构-数组与链表

首先祝大家国庆假期愉快！在假期间，我列了我几个计划：一个就是继续看数据结构，另一个就是打算重新学习英语，了解外国的语言思维。

在编程的学习过程中，有一门很重要的课程，那就是数据结构。我觉得这是我们学习编程的基础之一，但是现在随着IT技术的发展，编程技术也在一步步的发展，由原来的机器语言到汇编，再到高级语言可以说是一个非常大的变化，可能以后人人都会编程，而这些可能也越来越少人知道。但是至少在我现在还是要知道这些，数据结构在我开始学的时候非常头疼，因为你好像听懂了明白了也在纸上画出来了，但是自己又写的不完整。原因在于你还没有这种设计思维，考虑的没有这么多，而这些都是靠积累而来。所以慢慢来。

数据结构如果你搜索网上的定义，会说的非常复杂。而我个人觉得其实数据结构就是研究数据元素之间的联系。而联系又分为一对一，一对多，多对一，多对一。这就是我们后来说的链表，树，图。



### 数组和链表

学习数据结构，首先要了解的就是数组和链表，这是我们学习的基础。比如我们在Java中学习的ArrayList本质上就是数组，HashTable本质上就是链表，只不过别人已经写好了相应的方法。

关于数组和链表的区别也是一个非常经典的问题。数组的存储是地址是连续的，因此查询的时候通过地址偏移很快就能找到该值，但是当要删除或者插入的时候，需要对地址进行移动效率就低于链表了。而链表只能通过一个节点找到下一个节点，因此查询的效率比较慢。而如果要删除或者插入的时候只需要重新指向就可以了，效率非常的高。

而对于(离散存储)链表：链表的存储地址就不要求是连续的了，而是通过指针(地址)相连，就是在存储数据的时候里面存一个地址。每一个首节点都有唯一的前驱节点和唯一的后续节点。首节点没有前驱节点，尾节点没有后续节点。



### 自定义实现集合

下面是简单模仿集合的一个实现过程，进而更深的理解。就拿ArrayList好了。下面写的纯属瞎玩，代码要保证鲁棒性需要考虑的东西还很多，下面只是简单的实现一些方法。
<strong>注意：在ArrayList中可以一直添加，这里呢就限制一下，初始化的时候限制长度，但是要实现也是可以的，当要添加的时候判断是否为满，如果满了而扩充数组的长度，而这个长度我们称之为增长因子。因为我们不可能频繁的扩充，而是一次性的扩充一部分</strong>
1.数组的定义
```c
typedef struct ListStruct
{
    int* pBase; // 数据域，数组的首地址
    int iLength; // 数组的长度
    int iCurrentNum; // 当前元素有效的个数
}List, *ListNode;
```

2.数组初始化
```c
void init(ListNode pArray, int iLength)
{
    pArray->pBase = (int *)malloc(sizeof(List));
    if (NULL == pArray->pBase)
    {
        printf("数组初始化失败！\n");
        exit(-1);
    }
    pArray->iLength = iLength;
    pArray->iCurrentNum = 0;
    return;
}
```

当我们在new一个集合的时候，就是创建并初始化的过程，只不过我们这里是要确定一个数组的长度。我们结构体存储的是数组的首地址，<strong>当我们试图要访问一个越界的下标的时候，编译器往往提示我们索引超出了，这里也可以自己判断。如果超出的话系统会随机分配一个值，而这个值不是我们能掌控当然也没有意义了。</strong>

当创建好了之后，我们就需要往里面添加元素了。
3.数组的添加和插入
```c
bool append(ListNode pArray, int iVal)
{
    if (isFull(pArray))
    {
        return false;
    }
    // 添加元素
    (pArray->iCurrentNum)++;
    pArray->pBase[pArray->iCurrentNum-1] = iVal;
    return true;
}

bool insert(ListNode pArray, int iPost, int iVal)
{
    if (iPost < 1 || iPost > pArray->iLength+1)
    {
        printf("插入的位置不合法！\n");
        return false;
    }
    if (isFull(pArray))
    {
        return false;
    }
    // 因为是在指定的位置插入，因此post位置的元素就是插入的值了，其他的元素往后移动
    (pArray->iCurrentNum)++; // 先增长数组
    for (int i = pArray->iCurrentNum - 1; i >= iPost; i--)
    {
        pArray->pBase[i] = pArray->pBase[i - 1];
    }
    pArray->pBase[iPost - 1] = iVal;
}
```

4.接下来是删除
```c
bool delete(ListNode pArray, int iPost, int* pVal)
{
    if (iPost < 1 || iPost > pArray->iLength)
    {
        printf("删除的位置不合法！\n");
        return false;
    }
    if (isEmpty(pArray))
    {
        printf("数组为空!\n");
        return;
    }
    *pVal = pArray->pBase[iPost - 1];
    for (int i = iPost; i < pArray->iCurrentNum; i++)
    {
        pArray->pBase[i-1] = pArray->pBase[i];
    }
    (pArray->iCurrentNum)--;
    return true;
}
```

5.查询指定位置的元素
```c
int get(ListNode pArray, int iPost)
{
    if (iPost < 1 || iPost > pArray->iLength)
    {
        printf("查找的位置不合法！\n");
        return -1;
    }
    return pArray->pBase[iPost-1];
}
```

还有好多方法都可以通过自己定义去实现，你可以发现里面很多操作都是和数组的操作差不多，这也说明了<strong>我们的函数在使用数组作为参数的时候，其实传的就是我们首元素的首地址，而[]是我们下标运算符</strong>.可以看到有些人写代码是下面这样的，也就不难理解了。
```c
方法一：
void AddStuMSGToLinkHead(char* arrStuNum, char* arrStuName, int iStuScore)
方式二：
void AddStuMSGToLinkHead(char arrStuNum[20], char arrStuName[20], int iStuScore)
```

当数组作为函数参数的时候，其实是作为指针传过来。因为数组的地址是连续的，我们只要把首元素的首地址传过来就行了，这样节省了很多传输消耗。



### 链表

和数组不同的是，链表定义的时候我们需要定义一个和<strong>当前数据类型一样</strong>的指针变量，这个变量指向我们下一个数据的地址。这样我们就通过指针把数据元素联系起来了。我觉得要理解链表首先就要理解其的本质思想：通过指针联系。一个是节点保存有我们的数据，而另一个是指针域存放的是我们的地址。数据域和指针域一定要分清楚。
```c
typedef struct NODE{
    int data; //数据域
    struct NODE* pNext;//指针域
}Node, *pNode;
```



### 认识几个专有名词

之前我一直以为首节点就是头节点，后面才发现是我搞错了，<strong>头节点其实是首节点前面的节点</strong>
首节点：第一个有效节点，这个有效定义是说存放有一些有效数据。
尾节点：最后一个有效节点，同上。
头节点：第一个有效的节点之前的节点也就是首节点前面的节点，一般来说并不存储数据，这是和首节点的区别。头节点的目的在于<strong>便于通过头指针对链表进行操作</strong>
头指针：指向头节点的指针
尾指针：指向尾节点的指针

当我们要对链表进行操作的时候，我们往往是通过头指针去操作。



### 链表的分类

链表其实就是通过指针指向相同的数据类型联系起来，这样好玩的地方就很多了，我们就可以把生活中很多东西联系起来了，比如人与人之间的关系，就像是一个多重指针域，我认识他，也认识她，而她认识她，我就可以通过她去认识她。我们把链表进行分类一下，分为：
单链表，双链表：单链表也就是每个节点只有一个指针域，而双链表是每个节点有两个指针域，我们可以指向前一个，也可以指向下一个。
循环链表，非循环链表：如果是循环链表我们可以通过一个节点找到其他的所有节点，就是形成一个环嘛，非循环链表反之。

现在仔细想一下，数组和链表设计真的很棒，能够把我们生活中的很多东西表示出来，把很多问题都交给计算机去处理，大大方便了我们的生活，所以我们处在科技发展的年代真的非常不错啊。链表的东西还有很多，下一次我们再研究吧。国庆假期愉快！