---
title: C++编程——C++中的常函数和静态变量和静态函数
date: 2018-10-14 03:55:13
categories: C++编程
toc: true
comments: true
---
# C++编程——C++中的常函数和静态变量和静态函数

关键字：const
1.可以使用数据成员，但是不能修改数据成员。

```
int a;
void fun() const{
    a = 12; // 错误，不能修改数据成员。
}
void fun1() {
}
```

<strong>2.常对象只能调用常函数，不能调用普通函数。</strong>
```
const Stu* stu;
stu->fun(); 
stu->fun1();//错误，不能调用普通函数
```

3.用法，加关键字const
```
void fun() const{;}
```

4.常对象指针
```
const Stu* stu;
```



### static

1.静态成员和静态函数，<strong>是属于类的属性，不是对象。也就是说所有对象共享一个</strong>在类创建处理的时候就已经存在了。而普通的成员是在对象创建的时候才分配的空间。一个是类的，另一个是对象的。
2.访问形式：类名调用， 对象调用。
3.静态常量整型数据成员可以直接进行初始化。
4.静态成员初始化在类外。（<strong>注意是初始化，不是赋值</strong>）
```c++
#include <iostream>;
using namespace std;

class Person
{
public:
    int age = 123;
    static const int money = 12; // 静态常量整型
    static int friends;

    Person()//:friends(12) //无法通过构造函数初始化静态类数据，必须要在类外初始化。
    {

    }
};
int Person::friends = 14;// 类外初始化，不用再加static

int main()
{

    system("pause");
    return 0;
}
```

说明：值得注意的一点是，在C++中可以通过<strong>：冒号</strong>来个数据成员进行初始化，初始化在本质上还是跟赋值有区别的。



### 初始化列表

<strong>类成员初始化总在构造函数执行之前</strong>
1）从必要性：
a. 成员是类或结构，且构造函数带参数：成员初始化时无法调用缺省（无参）构造函数
b. 成员是常量或引用：成员无法赋值，只能被初始化

2）从效率上：
a. 如果在类构造函数里赋值：在成员初始化时会调用一次其默认的构造函数，在类构造函数里又会调用一次成员的构造函数再赋值
b. <strong>如果在类构造函数使用初始化列表：仅在初始化列表里调用一次成员的构造函数并赋值</strong>

1.格式：在构造函数之后加个冒号:
```
Person():friends(12)
{
}
```

2.C++初始化类成员的，它们是按照声明的顺序初始化的，而不是按照出现在初始化列表中的顺序。
```c++
class Student
{
public :
    int x;
    int y;
    Student (int i): y(i), x(y)
    {
    }
}

测试：
    Student* p = new Student(12);
    cout << p->x << "\t" << p->y << endl; //x=-842150451      y=12
```

从结果上看，x并没有如我们所愿是12，原因是因为执行的时候是先初始化x(y)，再y(i)。