---
title: C++编程——对第一个C++程序的理解
date: 2018-10-11 03:55:13
categories: C++编程
toc: true
comments: true
---
# C++编程——对第一个C++程序的理解

### 初步了解C++

C++ 是由 Bjarne Stroustrup 于 1979 年在新泽西州美利山贝尔实验室开始设计开发的。C++ 进一步扩充和完善了 C 语言，最初命名为带类的C，后来在 1983 年更名为 C++。

C++ 是一种静态类型的、编译式的、通用的、大小写敏感的、不规则的编程语言，支持过程化编程、面向对象编程和泛型编程。

上面这两段话是我从菜鸟教程上粘贴过来的，如果你学习到了C++就默认你是了解编程的，起码不用解释什么是编程，什么是编程语言。你可能学习过Java，Python，C，php等。虽然这些语言各有不同，但是底层的原理是一样的。我之前学过Java和C++，C++的东西很多都忘记了当时也没弄懂多少，现在又重新学习起来。和Java一样，C++也是一门面向对象的语言，即拥有面向对象的特征(封装，继承，多态)。那么它们之间又有什么不同，在学习的时候我会主要拿来比较它们之间的语法规则和不同点。下面是我学习的第一个程序。



### 第一个C++程序

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
    cout << "HelloWorld" << endl; // endl换行，并清空缓冲区
    int a;
    cin >> a;
    cout << "a的值为：" << a;

    system("pause");
    return 0;
}
```

1.首先是第一行代码，“#”的语句称为宏定义或预编译指令。这里就是引用我们的头文件。
2.第二行则是一个命名空间，如果从C语言过来的可能一开始没有多大感受，这个下面再细说。
3.后面的cout和cin则是输入输出流，<strong>在C++中这是一个对象，而不是变量或者函数</strong>，而"<<"和">>"则是对流的操作。



### 关于命名空间

不知道大家遇到过这种事没有，上学的时候班上竟然有和你同名同姓的同学，这个时候就尴尬了。于是，老师为了区分，就给你换了另一个名字，一个叫高xxx，一个叫低xxx，总之加了点修饰把你们区分开了。在编程中也一样，程序代码千千万万，如果每一个变量或函数我们都要起一个新的名字就会很头疼，所以在C++中就加了命名空间的说法，在Java中则称为包。
这个东西没有什么神秘的地方，就是用来区分同名的函数或者变量的。我们只要懂得用法就可以了。

创建：
```
规则：
namespace 名字
{
    常量，变量，函数等对象的定义
    void fun()
    {}
}
实例：
namespace name
{
    void fun()
    {}
    namespace name1
    {
        void fun1()
        {}
    }
}
```

使用：
```
方法一： 
    using namespace 命名空间的名字
    fun();
方法二：
   规则：  命名空间的名字::内容
   例如： name::fun();
```

<strong>说明</strong>
1.<strong>namespace和using是关键字</strong>。有点类似Java中的<strong>package和import</strong>。嵌套的命名空间就类似包的子包。下面Java中包的创建和使用。

```
创建：
    package com.test;
使用：
    方法一：
    import com.test;
    fun();
    方法二：
    com.test.fun();
```

像其他的基本数据类型和C中都差不多，下一次我们来看看C++中的类和引用和Java中有什么不同。