---
title: C语言编程-常见问题和注意的东西
date: 2018-09-08 03:55:13
categories: C语言编程
toc: true
comments: true
---
# 第一章-常见的问题和注意的东西



### 不同main的写法

学习C语言的时候我们经常看到有不同形式的main函数，虽然有些看起来执行没什么错误。但是我们应该遵守标准的写法。

```C
/*
 int main(void) // c99 新的标准，1999年。初学使用。
 {
    return 0;
 }

 int main(int argc, char* argv[]) // 标准主函数，命令行
  {
    return 0;
 }

 int main() // c++标准形式  // 老版本编译器，c语言可以不加void。
 {
    return 0;
 }

 */
```

在这里我重新学C的时候用的编译器是Visual Studio2017，这里需要设置工程编译为C。
解决方案下的——项目名——属性——所有配置——C/C++——高级——编译为C



### 调试程序

另外在编程的时候，经常会遇到一些bug，这时候就需要我们进行调试了，而在Visual Studio2017中，
运行程序: Ctrl + F5 或调试 >“开始执行(不调试)”菜单
调试程序: F5 或调试 >“开始调试”菜单
断点



### 注释

给程序注释有助于增加程序的可读性，在Visual Studio2017中多行注释快捷键 Ctrl+K Ctrl+C，在工具栏中本地Windows调试器右边也有显示。
多个变量不要同一行写，便于注释。



### 格式化输出符号

在学习的时候我们经常要打印输出，那么选择合适的格式输出就非常重要了。

```
格式化输出符号 转义字符  %d %o %x %X <——> 十进制，八进制，十六进制
    %p 打印十六进制的地址， %u表示无符号十进制整型输出
    printf ("%d, %o, %x, %X\n", 12, 12, 12, 12);// 12 14 c C

    // %m.nf  %.2f   m:占多少位， n:多少位小数，最后一位会四舍五入
    // %-m.nf  -:左对齐  没有就是右对齐。
```

<h3></h3>

### 数据类型

为了更准确的表示数据，编程语言中通常会把数据分为基本数据类型和其他类型。
在C语言中基本数据类型为：int， short，float， long， double， long long 这些，还有字符类型。还有一种就是构造类型：数组，结构体，联合体，枚举。最后还有一种特殊的指针类型。

数据是需要存储的，而我们计算机对于数据类型都有不同的方式。比如int就是四字节，我们可以通过sizeof()函数得到类型的大小进行测试一下，sizeof(变量) ，sizeof(类型)。

我们接下来简单探究一下计算机是怎么存储类型的。在int类型中，分为有符号整型和无符号整型，表示的范围是不一样的，这个需要注意。无符号类型就不用说了，四个字节都是用来表示正数。而有符号的整型正负数的个数各一半。我们主要是说一下浮点数的存储，float和double的有效精度是不同的，这个跟编译的环境有关，以实测为准。
```
// 有效数位(单精度) 不同机器上不同，以测试为准，实测是8位。
    // 双精度，实测是18位

    // float:1bit符号位，8bits指数位，23bits尾数位 ， 2^23=8388608，一共七位//32bit
    // double:1bit符号位， 11bits指数位，52bits尾数位
```

<h3>取位数</h3>

### 取位数

这个用处不多，但是可以理解一下这个思想。比如%10得到的数范围就是0~9， %6得到的数范围就wei是0~5。

```
//int a = 12312;
    //int b = a % 10; // 个位
    //int c = (a / 10) % 10; // 十位
    //int d = (a / 100) % 10; // 百位
    //printf("%d,%d,%d\n", b, c, d);
```



### 前缀++ 后缀++，前缀-- 后缀--

我们经常会看到网上出题,然后问我们a和b的结果是什么：

```
//int a = 3;
    //int b = (a++) + (++a) + (a++);
```

但是这种题目其实没什么意义，因为不同的编译器得到的结果是不一样的，而且我们也不会这样使用。同一个变量的自增自加不能出现在同一条语句中两次以上。

<strong>a++的意义</strong>
相当于 系统申请了一个空间x，x=a把a的值赋值给x，之后a = a + 1；最后返回x,令c=x把x的值赋值给c。    ---啊，看来我以前理解错误了。把申请空间的省略了。
<strong>不是c = a, a = a+1。 解释如上，而且=号的运算优先级是低于++的。</strong>

<strong>前缀++ 和 后缀++的区别？</strong>
1. 优先级不同，后缀++ 高于 前缀++
2. 所在语句汇总，参与运算的值不一样。前缀是自加后的，后缀是自加前的。
3. 注意自增的本质是变量自身的++，常量是不可以的。

**a=a+1 和 a += 1 和 a++的区别**
1. a++;解释如上面。
2. a = a + 1; 这个是复合运算符， 是先取a的值，在进行加加操作。它等同于a++;
3. a += 1;   注意+=是个单独运算符是先对a进行加1操作，在返回a的值。它等同于++a;

<h3></h3>

### goto语句

这个被标记为红色警告使用的关键字，一般来说不建议使用，而且使用的情况非常有限，一般是用于跳出多层循环。在Java中也有标签的说法，通过break 标签可以直接跳出多次循环。