---
title: 从零开始设计模式第0章-认识设计模式
date: 2020-01-01 15:04:00
categories: 从零开始设计模式
cover_img: /images/common/1.jpg   # show in home page, the post card header
feature_img:   # show in post page, content header
---
# 从零开始设计模式第0章-认识设计模式

## 1.有趣的故事

不知道大家有没有这么一个习惯，平时的话可能不会定期去整理东西，但是一旦觉得很乱的时候😩，就会忍不住去整理。这个时候问题来了，东西该从哪里开始整理呢？🤔*this's a question.*

这个时候，你可能会先大概看一下有这些东西🤨，然后进行分类，把对应的东西放到对应的分类里，不知道怎么分的东西就放到一个单独的分类里。最后你花了很长的时间，终于把这些搞定了，你看着这整齐的一切，强迫症一脸满足😀😀😀。

那么问题又来了，我们为什么不一开始就这样做呢。如果一开始我们就按照这样去分类，制定相应的规则，后面就不用又花时间去整理一遍了。

我有一个朋友**小A**。他对自己的东西进行了分类。比如电子产品放这边，书籍放这边，生活用品放这边。OK，很长的一段时间，**小A**的东西都不需要继续整理了，而且每一样东西在哪里，他都可以按照分类轻松的去找到。可是突然有一天，他感觉电子产品这边东西放不下了，因为他买了太多电子产品了。那这个时候又要怎么办呢？

**小A**细想了一下，于是想到了一个好办法😉，他决定把电子产品继续划分，比如电子产品又分为手机相关用品、电脑相关用品。很长一段时间，他都不需要继续整理，他看着这整齐的一切，强迫症一脸满足😀😀😀。

## 2.认识设计模式
上面是我们生活中的例子，而这个对于我们程序设计又有关系呢。我们在生活中会制定一些规则或规范，去解决(或避免)一些问题。同样，在我们程序设计中，也有自己的一套规范，当然这套规范并不是绝对的，只是经过了时间的整理，最后慢慢形成了这么一个大家较为认可的东西，这套规范就是**设计模式**。这个定义是我自己瞎说的，下面是正规的解释。

> 设计模式是一套被反复使用的、多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结。使用设计模式是为了重用代码、让代码更容易被他人理解、保证代码可靠性。

### 2.1为什么学习设计模式？
在之前我们知道如果等东西乱了再去整理其实很浪费时间的，所以一开始就做好，可以帮助我们很好的节约时间。学习设计模式，可以帮助我们避免或解决一些问题，让我们的程序更具有**鲁棒性**。

后面我将会从零开始做游戏，自己设计一个好玩的游戏。那当一个游戏内容很多的时候，就会像上面整理东西一样头疼，所以我们先学习好设计模式，再来看看游戏如何设计。

那么接下来，就和我一起来了解设计模式吧。

### 2.2学习准备
在学习之前，你需具备面向对象编程的思想，因为学习过程中会遇到很多专业名词。另外你还需了解UML。

## 3.学习内容
* 设计模式七大原则
* 23种设计模式

光听设计模式这个词，其实我们很难明白这个东西是什么，即使上面介绍了说这个一种规范，是前人的总结。但是这毕竟是概念的东西，很模糊，很朦胧，那么有没有具体的东西呢？这个设计模式又要如何使用才能去解决(或避免)一些问题呢？

学习设计模式，主要分为两点，第一是了解其原则，遵守设计模式制定的一些规范；第二是学习一些`设计思想`，这些设计思想就是用于解决特定的问题。
专业术语上我们把这两点称之为：设计模式七大原则、23种设计模式。下面的内容可以先简单了解。


### 3.1设计模式七大原则

1. 单一职责原则(Single Responsibility Principle)
2. 接口隔离原则(Interface Segregation Principle)
3. 依赖倒置原则(Dependence Inversion Principle)
4. 里氏替换原则(Liskov Substitution Principle)
5. 开闭原则(Open Close Principle)
6. 迪米特法则(Demeter Principle)(最少知道原则)
7. 合成复用原则(Composite/Aggregate Reuse Principle)

### 3.2二十三种设计模式
目前，学习设计模式大部分都是参考**Design Patterns - Elements of Reusable Object-Oriented Software**这本书中的提到的23种设计模式，该书籍是由GOF在 1994 年合著出版。

**GOF**：Gang Of Four，江湖人称四人帮。指的是Erich Gamma、Richard Helm、Ralph Johnson、John Vlissides四人。

### 3.3设计模式分类
设计模式一共有23种，分为三种类型
1. 创建型模式(5种)：
* 抽象工厂模式(Abstract Factory Pattern)
* 单例模式(Singleton Pattern)
* 原型模式(Prototype Pattern)
* 建造者模式(Builder Pattern)
* 工厂模式(Factory Pattern)

2.结构型模式(7种)：
* 适配器模式(Adapter Pattern)
* 桥接模式(Bridge Pattern)
* 装饰器模式(Decorator Pattern)
* 组合模式(Composite Pattern)
* 外观模式(Facade Pattern)
* 享元模式(Flyweight Pattern)
* 代理模式(Proxy Pattern)

3.行为型模式(11种)：
* 模板模式(Template Pattern)
* 命令模式(Command Pattern)
* 访问者模式(Visitor Pattern)
* 迭代器模式(Iterator Pattern)
* 观察者模式(Observer Pattern)
* 中介者模式(Mediator Pattern)
* 备忘录模式(Memento Pattern)
* 解释器模式(Interpreter Pattern)
* 状态模式(State Pattern)
* 策略模式(Strategy Pattern)
* 职责链模式(Chain of Responsibility Pattern)
