---
title: linux从入门到放弃——00与linux的爱恨情仇
date: 2017-8-5 21:18:43
categories: Linux
comments: true
---

# linux从入门到放弃——00与linux的爱恨情仇

貌似怠惰很久了，如果你看我现在的博客的话会发现我从4月开始就没有再更新过文章，知道今天这只懒猫终于想起来写博客。说起来之前写的不止这些，但是越到后面我发现内容写的太烂了，而且

文章很零碎，所以我就把以前写的一些文章给删除了，打算推翻重新写，做了几个系列的栏目。



上个学期的时候琐碎的东西挺多了，而且也在折腾Java，其实我并不怎么喜欢Java，正如人们形容的一样，Java所自带的库太多了，很多东西直接封装好了，你可以直接调用接口或者继承类就可以使

用里面的方面，但是这有个不好的地方，就是什么东西你都用现成的话你就很难理解里面的原理。这说起来挺可笑的，因为在现在我们很多东西也是别人做好给我们的，我们也不知道里面的原理但是

我们会用就行了。比如我们的手机，我们也不知道怎么做的，但是我们还是能够玩的66的。所以我就在想，未来的时候，是不是东西智能话之后，人人都可以学编程，比如直接调用一个库里（不是骑

士里打篮球的那个库里）的函数就可以生成一个小软件，然后我们随便修改一下UI部分的一些显示信息，修改一下里面的数据那这个软件就是我们做成的了。我觉得这也是不错的，因为这样就更方便

我们的生活嘛，让很多事情做起来简单我觉得就是好事，我们总是喜欢简单容易的事情。所以说这没什么谁比谁好，我觉得你去研究这些和不去研究这些都可以，毕竟在信息爆炸的时代，我们的时间

不可能是把所有东西都弄明白。但是我还是希望如果有时间我能够去了解这些东西，虽然我不可能说自己做一个手机出来，但是知道这些我觉得我心里会开心一点。



我虽然写Java比较多，但是我还是比较喜欢C和C++，这听起来是不是很可笑很矛盾。因为现在Java就是比较热门，而且做开发的话会比较方便，但是如果你折腾C和C++这些就是会比较难，比如指

针这一点对于没有老司机带的同学肯定就是一个坎的。因为我们很多人接触编程也都是在大学的时候，应该是有一门课叫做“C程序设计”，用的书应该是红色那本谭浩强的书。这本书感觉是挺害人

的，里面还有一些错误。然后很多书是这样，就是说完了语法就不告诉你接下来干什么，我那时就停留了很久都不知道学完了这个继续学什么，在网上找了一些答案也看不懂，就是当时知识太少人家

说了我也不懂。然后接触了Java之后我知道了可以用来做web和android，我觉得自己喜欢就决定学习了，其实当你接触时间多的时候你也会慢慢知道学什么。当然有一些同学就是在高中或者初中的时

候就已经知道编程了，甚至有些小学生都不玩游戏人家就学习编程。但是大部分人并不是这样，就像我小时候就没有电脑，我都是瞎玩度过的，我的第一台笔记本也是在高考毕业那一年买的。我就开

始慢慢摸索，但是没有人带我我也傻乎乎的不知道玩什么，平时打开就是这点点那点点玩玩游戏，那时候还不是我一个人用，所以不能随便玩，要是我装一些软件来玩把系统搞卡卡的肯定是会被骂

的。



但是后面上了大学这台笔记本就属于我一个人了，我可以用来做任何我想做的事情，然后开始知道了C语言，那时候就觉得这是我喜欢的，就打算以后是从事这方面的工作，因为其他的工作我感觉我

也干不来而且没有兴趣。那时候我还不知道python，C++，C#，java，php，ruby，lua等这些，我就照着书用C语言敲了好几遍。心里成就感还是蛮好的。但是一个学期下来，回头看的时候发现自己

学的东西并不多，很多也没学明白，大一的时候就是瞎忙活。其实不管你从什么时候开始学编程，我觉得如果有兴趣都可以去学，随着慢慢的了解多了就知道了大体的一个方向，所以说我们并不是不

可以学编程，不管有没有人带，我们最重要的就是靠自己，多思考，多敲代码，遇到不懂的就查，我觉得并不能因为我们条件不行或者没有人带为借口，然后剥夺我们对喜欢东西的追求。不否认确实

是有天赋和条件差异的存在，但是我还是相信只要我们努力的话还是能够得到不错的收获。当然前提也是你有兴趣。



后面接触编程方面的东西多了，慢慢的，开始知道了java，知道了linux（唉，终于给回到我们的主题了)。但是那时候我还不知道这用来干什么，不知道怎么玩，甚至刚开始连安装都不会，因为那时候

我是想装双系统，结果就是把我的windows搞炸了嘛，不过还好安装之前备份了重要的文件，在这里我也说一下想玩linux的读者最好有个备份的准备，其实不管什么时候我们都要有个备份的好习惯。

就像我有个朋友叫我传一个东西给他，但是过了一段时间后他所玩蹦了想重新安装问我要安装包，我就很郁闷他自己竟然没有备份。但是没有办法，因为是朋友还是给他，就是说一下备份——备份

——备份，重要的事情说三遍。因为windows炸了嘛，所以我就心态蹦了，但是我并没有放弃。



虽然标题我们写着linux从入门到放弃，但是我都没安装，都不算入门怎么就能放弃了，起码让我安装一下看一下吧。那时候我还不会分配大小和挂载这些，所以就索性安装的时候选择自己分配，然后

windows我也不要了，但是进去之后我就后悔了，这用的一点都不习惯，索性还能上网，那几天我就对着教程学了一些基本的命令，但是发生日常用的一些软件还是在windows，这个时候我又重新装

了系统。不过这时候我还没有放弃，知道了在windows下有个叫做虚拟机的东西，这个东西很傻瓜式，很快我就安装好了ubutnu系统，这个ubuntu就是基于linux内核的。



这个具体的我们下一期再讲。我继续唠叨一下我与linux的爱恨情仇。恩，这个时候，windows也能用，然后也能学linux，但是我发现这样的话平时我是不怎么想学linux，因为每次开机我都懒得开虚拟

机直接就开始看东西打游戏这些。时间间隔了一段，算是入门了，但是就只是入门了，就是只会虚拟机下安装。后面我又想折腾，于是装了双系统，这样如果我进入linux系统的话我就不会想着直接打

开游戏了。但是我发现因为有windows的存在我每次就手贱选择进入的是windows系统，然后打开游戏。这个时候我想，其实我对linux没多少兴趣，索性就这样过了一段时间。再后来，我觉得我需要

用到linux，对网站和服务器这些产生了兴趣，我买了本《鸟哥的私房菜》，当我看了几章后，我开始了一个决定。这个时候因为需要我对linux才算是产生了兴趣，开始打算认真学。于是我最后只裸了

ubuntu系统。现在我还是蛮喜欢linux，虽然在有时候ubuntu出现的问题让我困扰不已，但是我在linux下也接触和学到了更多东西，所以说我和linux真的算上去爱恨情仇。那最后总结一下，我与linux大

概分为几个过程：安装失败，windows爆炸——裸ubuntu系统——虚拟机下的ubuntu——ubuntu+windows双系统——裸ubuntu系统。所以最后的爱恨情仇又回到了原点。



不管怎么样，最后到现在我都还没有放弃，所以希望大家也不要轻易放弃，我们先看看，要是觉得不合适再放弃也不迟。好了，这一期就到这里，下一期让我们来先入个门吧。



